
$\quad \quad$最近好像质疑美国登月真实性的言论盛行，偶然间无意刷到了这样一个回答[[1\]](#_ftn1)。这个回答里面提到“运十”失败的教训有一条是项目下马后，研究团队解散，技术资料散佚。其经验教训是要建立我们自己的科技资料管理体系。而我不论美国登月的真实性，美国登月计划“阿波罗计划”的资料散佚，技术失传是板上钉钉的事了。其原因可能是所谓的科技资料管理体系的不健全，可能也有美国产业空心化的恶果之一，但其结果是一致的，就是人类失去了一项技术。接下来的技术发展路径不再是一步一个脚印，最好也只是花开两枝。其中利弊，不好评判。

$\quad \quad$技术的散佚自古至今一直都有。中国古代的刀剑铸造技术很强，春秋战国时即有鱼肠宝剑。然而所谓现代的中国，竟无法复刻春秋战国时铸剑的技术。有人可能会反驳，复现这门技术并非现代社会无法实现的事情。无法复现的原因是假设我们已经举国之力重新恢复了这门技术，然后我们会惊奇地发现：从实用角度谈，第一，青铜剑对于现代冷武器没有明显的优势，甚至有很大的劣势；第二，青铜剑相比现代热武器更是没有一点意义；第三，在抛去了军事价值后，如果只谈实用，青铜剑更是没有什么意义。并且你甚至不能保证你的方法就是古法——如果原教旨地死扣细节的话。别说士大夫看不上铸造的工艺，根本没什么书会记载这些。最后，你只是制造了一把青铜剑，没有任何价值，除了扰乱古玩市场罢了。总而言之，从宏观上看，重新以古代的方法制作青铜剑是一种没有任何意义的行为。

$\quad \quad$但当我们论及登月的时候，问题就变得复杂了。我们会想当然地认为，美国既然已经登过月了，那再次登月是轻而易举的事情。其实不然。人类上一次登月是1969年，而且也在没有继续的资金投入和维护了。即使当年还年富力强的工人、学者，现在早已退休。当时的技术文档可能散佚，当时的合作企业可能早就倒闭，当时的技术细节像黄金被黄沙淹没一样保存在地球上不知道多少颗大脑里。这套体系仿佛一个已经脑死亡的人的尸体在野地里腐烂，我们可能只是还趁他死去不久还以为他只是睡着了。将这套体系完全逆向进行就是在复活人类。而重启这项工程的阿尔忒弥斯和阿波罗相比可能只是多了一个信念：登月是可行的。其他别无二致。虽然比古法制作青铜剑可能更有意义，但不也是传达了一个可怕的现实：技术的散佚远超我们想象。

$\quad \quad$我们会发现这样一个悖论。越是有意义的技术，越会得到充足的保密。其保密性又保证了其散佚的速度是难以想象的迅速。于是人类社会的倾向是销毁所有有意义的技术。在对于技术的维持投入结束后，所有工作人员另寻他路之后，技术细节成了工作人员的陪葬品。项目本身的高难度和充分的保密性会把这迷宫变成无解的陷阱。技术将永远活在项目的生命周期里。人的生命短暂到当你接受不到前辈的遗产时，你甚至可能要走一条比前辈更艰辛的道路。原有的资源可能被消耗了，原先即使开源的资料也并不一定能为人理解（没有被事实检验的理解只是空言），而唯一留下来的财富是可行。在未知的未来和每况愈下中，我们一直在赌博，也能理解为什么有人会说“一代不如一代”的崇古言论和“托古改制”的奥妙了。

$\quad \quad$作为赌徒，人类真是幸运的种族了。对于技术散佚的“杞人忧天”也有待商榷了。



------

[[1\]](#_ftnref1) [(97 封私信 / 45 条消息) 为什么说美国登月技术失传了？ - 知乎 (zhihu.com)](https://www.zhihu.com/question/488862061/answer/2679972897)

